Dito isso, vamos ver aí a legislação, a evolução.
Já entenderam já as dicas aí, pessoal? Estão acompanhando?
Agora nós vamos comentar um pouquinho sobre a evolução da legislação.
Uma vez que nós já temos conhecimento, já vimos o plano de contas,
a importância dele, quais são as principais contas,
e algumas dicas de mercado que demos.
Bom, tudo começa lá em 2005,
quando o Conselho Federal de Contabilidade, através da resolução 1055,
criou o CPC, Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
Ele tem como objetivo estudar, elaborar e emitir documentos técnicos
que orientem os procedimentos contábeis e a divulgação da informação financeira.
Então aqui a gente meio que começa a adentrar no IFRS, no padrão IFRS,
que é International Financial Report Standard,
Normas Financeiras Padrões Internacionais,
na qual o Brasil faz parte.
Desde 2007.
Dezembro de 2007, através da promulgação da Lei 11.638.
Mas todas as empresas passaram a ser obrigadas a adotar esse padrão
a partir de janeiro de 2010.
Portanto, nós estamos há 15 anos na estrada implantando o IFRS no nosso Brasil.
Atualmente nós temos 51 CPC.
51 CPC.
Que se tornaram 51 NBCTG.
Sendo que esse 51, exatamente o último,
terá validade a partir de 1º de janeiro de 2027.
Ele vai revogar o CPC 26, ou seja, a NBCTG 26,
e vai substituir pela NBCTG 51, ou seja, o CPC 51.
Que é exatamente a elaboração das demonstrações contábeis.
Grande novidade para a demonstração do resultado do exercício.
Haverá uma mudança substancial da que nós temos hoje
para que nós teremos a partir de 1º de janeiro de 2027.
Obrigatório para todas as empresas brasileiras.
Está sendo opcional este ano, em 2026.
Está sendo opcional adotar desde janeiro.
E as grandes companhias, principalmente a Sociedade Anônima de Capital Aberto,
que tem ações negociadas na B3,
a grande maioria já adotaram este ano.
Já estão praticando a nova DRE desde janeiro.
Por quê?
Porque elas são obrigadas a sempre ter dois anos comparativo.
Se ela, sim, não o fizesse,
ela teria que fazer ajuste em 2026 para estar comparado com 2027.
Então, para evitar esse tipo de transtorno,
ela já começou corretamente em 2026.
E você também pode adotar sem problema algum.
Perfeito?
Então, fiquem sabendo que nós temos 51 CPCs.
Então, o Comitê de Pronunciamentos Contábeis,
ele tem por objetivo estudar, elaborar e emitir documentos técnicos
que orientem os procedimentos contábeis
e a divulgação das informações financeiras.
Financeiras contábeis.
Esses documentos servem de base para a emissão de normas
pelas entidades reguladoras no Brasil,
promovendo a centralização e a padronização dos processos normais,
dos processos normativos contábeis,
sempre aliados com os padrões internacionais.
Então, em 2005 foi criado o CPC,
em 2007 foi promulgada a Lei 11.638,
em 2009 foi promulgada a Lei 11.941,
que mudou a estática do balanço,
e daí em diante nós estamos aí no IFRS desde 2010.
Estamos 15 anos aí já nesse novo padrão.
A partir de 2008,
grandes empresas passaram a adotar os novos critérios contábeis
com a obrigatoriedade de separar informações de natureza econômica
daquela de natureza fiscal,
especialmente para fins de apuração contábil
e da tributação do imposto de renda e contribuição social.
Isso fez com que, pessoal,
o nosso LALUR ficasse gigantesco.
Hoje, quem é do lucro real sofre para escriturar o LALUR.
Por quê?
Por causa de tudo o que você fizer
em função dessas novas normas contábeis,
conforme o Conselho Federal de Contabilidade
e a Lei 12.973 de 2014,
tudo o que nós fizermos em termos de contabilização
em função das novas normas,
que já não são tão novas assim,
já são há 15 anos atrás,
não terá efeito tributário,
não terá efeito fiscal.
Portanto, tudo o que eu contabilizo eu tenho que ajustar no LALUR.
Então, virou um trabalho tremendo.
Obviamente, não afeta lucro presumido
nem mesmo o Simples Nacional,
porque eles tributam receita
e não tributam o resultado.
Mas, mesmo assim, temos algumas contas
que afetam o lucro presumido
que a gente tem que fazer o ajuste.
Como, por exemplo, o famoso CPC 12,
que trata do ajuste a valor presente,
eu tenho que ajustar,
porque ele é base tributária na receita,
mas ele não é base contábil,
o ajuste a valor presente.
Ele faz parte da receita tributável,
mas, na minha DRE,
esse valor presente não faz parte do resultado contábil societário.
Eu explico muito isso lá no nosso curso de lucro real
que nós temos aqui gravado.
Inclusive, com o cálculo,
com o exercício que trazia a valor presente.
Então, nós temos aqui que, a partir de 2008,
nós tivemos a obrigatoriedade
de estar separando a natureza econômica
da natureza fiscal.
Desde 2010, como comentamos,
todas as empresas passaram a adotar obrigatoriamente
os novos padrões contábeis.
Em 2014, com o fim do RTT,
que talvez alguns de vocês não pegaram,
é o regime tributário de transação
da lei velha para a lei nova.
Então, a Receita Federal criou esse tal de RTT
que nós tínhamos que demonstrar
o nosso resultado,
o que nós fizemos das novas contabilizações
para chegar no lucro normal.
Se eu não mostrasse,
qualquer transação que eu fizesse,
aumentando o patrimônio, eu teria que tributar.
E o que fosse reduzindo,
eu teria que eliminar essa redução.
Perfeito?
Então, desde 2010,
todas as empresas passaram a adotar obrigatoriamente
novos padrões.
E em 2014, com o fim do RTT e do F-Conti,
o F-Conti foi uma obrigação acessória
que a Receita criou
para a gente informar essas anomalias.
Depois, ela substituiu ele
pelas famosas subcontas.
Esses mecanismos foram substituídos
por novas exigências fiscais,
marcando aí a integração definitiva
entre a contabilidade societária
e a apuração tributária.
Então, esse é o nosso,
que vocês, obviamente, já estão acostumados.
Já estamos aí há 10 anos,
há 15 anos, então deve estar mais tranquilo para todos.
Perfeito?
Com a consolidação das mudanças promovidas
pela Lei nº 12.973, de 2014,
as empresas passaram a adotar integralmente
os pronunciamentos técnicos emitidos pelo CPC.
Então, você vê, integralmente,
nós não temos por onde fugir.
Se eu contabilizo, hoje um ativo imobilizado
é em função da NBC-TG27,
além da Lei nº 6.404,
como referência para a elaboração
das demonstrações contábeis.